1)I/O系统的上、下接口
(1)I/O系统接口。它是I/O系统与上层系统之间的接口，向上层提供对设备进行操作的抽象I/O命令，以方便高层对设备的使用。
有不少OS在用户层提供了与I/O操作有关的库函数，供用户使用。在上层系统中有文件系统、虚拟存储器系统以及用户进程等。
(2)软件/硬件(RW/HW)接口。
下面一个接口是软件/硬件接口，在它的上面是中断处理程序和用于不同设备的设备驱动程序。在它的下面是各种设备的控制器。
如CD-ROM控制器、硬盘控制器、键盘控制器、打印机控制器、网络控制器等，它们都属于硬件。由于设备种类繁多，故该接口相当复杂。如图6-2所示，在上、下两个接口之间则是I/O系统。
2)I/O系统的分层与前面所述的I/O软件组织的层次结构相对应，I/O系统本身也可分为如下三个层次：
(1)中断处理程序。它处于I/O系统的底层，直接与硬件进行交互。当有I/O设备发来中断请求信号时，在中断硬件做了初步处理后，便转向中断处理程序。
它首先保存被中断进程的CPU环境，然后转入相应设备的中断处理程序进行处理，在处理完成后，又恢复被中断进程的CPU环境，返回断点继续运行。
(2)设备驱动程序。
它处于I/O系统的次底层，是进程和设备控制器之间的通信程序，其主要功能是，将上层发来的抽象I/O请求转换为对I/O设备的具体命令和参数，并把它装入到设备控制器中的命令和参数寄存器中，或者相反。
由于设备之间的差异很大，每类设备的驱动程序都不相同，故必须由设备制造厂商提供，而不是由OS设计者来设计。因此，每当在系统中增加一个新设备时，都需要由安装厂商提供新的驱动程序。
(3)设备独立性软件。现代OS中的I/O系统基本上都实现了与设备无关性，也称为与设备无关的软件。其基本含义是：I/O软件独立于具体使用的物理设备。
由此带来的最大好处是，提高了I/O系统的可适应性和可扩展性。使它们能应用于许多类型的设备，而且在每次增加新设备或替换老设备时，都不需要对I/O软件进行修改，这样就方便了系统的更新和扩展。设备独立性软件的内容包括设备命名、设备分配、数据缓冲和数据高速缓冲一类软件等。