%0 Journal Article
%A 宋鹏
%A 李绍凯
%A 张雯婧
%A 郑文明
%A 赵力
%+ 烟台大学计算机与控制工程学院;东南大学儿童发展与学习科学教育部重点实验室;
%T 基于迁移判别回归的跨域语音情感识别
%J 信号处理
%K 跨域语音情感识别;判别回归;迁移学习
%X 针对实际情况下训练和测试数据来自不同领域数据库导致识别性能下降的问题，提出了一种基于迁移判别回归的跨域语音情感识别方法。首先，引入最大均值差异和图拉普拉斯项作为域间联合距离度量，在减小概率分布差异的同时，很好地保留数据的局部几何结构，从而学习到一个可迁移的公共特征表示。其次，本文采用一种能量保持策略，以避免迁移过程中目标域信息的丢失。此外，通过引入判别回归项，利用已标记的源域样本在公共子空间中训练一个可迁移的判别回归模型。最后，为了使学习到的模型具有特征选择能力和鲁棒性，分别对投影矩阵和回归项施加L_(2，1)范数约束。在3个公开数据集上的实验结果表明，本文提出的算法相较于其他几种迁移学习方法具有更好的识别性能。
%P 1-13
%@ 1003-0530
%L 11-2406/TN
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.2406.TN.20221124.1422.014.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张石清
%A 刘瑞欣
%A 赵小明
%+ 浙江科技学院理学院;台州学院智能信息处理研究所;
%T 跨库语音情感识别研究进展
%J 计算机系统应用
%D 2022
%V 31
%N 11
%K 语音情感识别;跨库;深度学习;手工特征;深度特征;语音情感
%X 语音情感识别在人机交互过程中发挥极为重要的作用,近年来备受关注.目前,大多数的语音情感识别方法主要在单一情感数据库上进行训练和测试.然而,在实际应用中训练集和测试集可能来自不同的情感数据库.由于这种不同情感数据库的分布存在巨大差异性,导致大多数的语音情感识别方法取得的跨库识别性能不尽人意.为此,近年来不少研究者开始聚焦跨库语音情感识别方法的研究.本文系统性综述了近年来跨库语音情感识别方法的研究现状与进展,尤其对新发展起来的深度学习技术在跨库语音情感识别中的应用进行了重点分析与归纳.首先,介绍了语音情感识别中常用的情感数据库,然后结合深度学习技术,从监督、无监督和半监督学习角度出发,总结和比较了现有基于手工特征和深度特征的跨库语音情感识别方法的研究进展情况,最后对当前跨库语音情感识别领域存在的挑战和机遇进行了讨论与展望.
%P 31-48
%@ 1003-3254
%L 11-2854/TP
%R 10.15888/j.cnki.csa.008811
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 罗德虎
%A 冉启武
%A 杨超
%A 豆旺
%+ 陕西理工大学电气工程学院;
%T 语音情感识别研究综述
%J 计算机工程与应用
%D 2022
%V 58
%N 21
%K 语音情感识别;语音情感特征;情感智能;语音情感数据库;深度学习
%X 语音是人们传递信息内容的同时又表达情感态度的媒介，语音情感识别是人机交互的重要组成部分。由语音情感识别的概念和历史发展进程入手，从6个角度逐步展开对语音情感识别研究体系进行综述。分析常用的情感描述模型，归纳常用的情感语音数据库和不同类型数据库的特点，研究语音情感特征的提取技术。通过比对3种语音情感识别方法的众多学者的多方面研究，得出语音情感识别方法可期望应用场景的态势，展望语音情感识别技术的挑战和发展趋势。
%P 40-52
%@ 1002-8331
%L 11-2127/TP
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.2127.TP.20220725.0919.002.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 汪洋
%A 傅洪亮
%A 陶华伟
%A 杨静
%A 谢跃
%A 赵力
%+ 河南工业大学粮食信息处理与控制教育部重点实验室;南京工程学院信息与通信工程学院;东南大学信息科学与工程学院;
%T 基于决策边界优化域自适应的跨库语音情感识别
%J 计算机应用
%K 跨库语音情感识别;卷积神经网络;决策边界优化;域自适应;特征分布差异
%X 域自适应算法被广泛应用于跨库语音情感识别中。然而，许多域自适应算法在追求减小域差异的同时，丧失了目标域样本的鉴别性，导致其以高密度的形式存在于模型决策边界处，降低了模型的性能。基于此，提出一种基于决策边界优化域自适应（decision boundary optimized domain adaptation, DBODA）的跨库语音情感识别方法。首先利用卷积神经网络进行特征处理，随后将特征送入最大化核范数及均值差异（maximum n-norm and mean discrepancy, MNMD）模块，在减小域间差异的同时，最大化目标域情感预测概率矩阵的核范数，以提升目标域样本的鉴别性，优化决策边界。在以Berlin, eNTERFACE, CASIA语音库为基准库设立的六组跨库实验中，所提方法的平均识别精度领先于其他算法1.28%～11.01%，说明模型有效降低了决策边界的样本密度，提升了预测的准确性。
%P 1-7
%@ 1001-9081
%L 51-1307/TP
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/51.1307.TP.20220613.1726.004.html
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 庄志豪
%A 傅洪亮
%A 陶华伟
%A 杨静
%A 谢跃
%A 赵力
%+ 河南工业大学粮食信息处理与控制教育部重点实验室;南京工程学院信息与通信工程学院;东南大学信息科学与工程学院;
%T 基于深度自编码器子域自适应的跨库语音情感识别
%J 计算机应用研究
%D 2021
%V 38
%N 11
%K 跨库语音情感识别;深度自编码器;子域自适应;监督学习
%X 针对不同语料库之间数据分布差异问题,提出一种基于深度自编码器子域自适应的跨库语音情感识别算法。首先,该算法采用两个深度自编码器分别获取源域和目标域表征性强的低维情感特征;然后,利用基于LMMD(local maximum mean discrepancy)的子域自适应模块,实现源域和目标域在不同低维情感类别空间中的特征分布对齐;最后,使用带标签的源域数据进行有监督地训练该模型。在eNTERFACE库为源域、Berlin库为目标域的跨库识别方案中,所提算法的跨库识别准确率相比于其他算法提升了5.26%～19.73%;在Berlin库为源域、eNTERFACE库为目标域的跨库识别方案中,所提算法的跨库识别准确率相比于其他算法提升了7.34%～8.18%。因此,所提方法可以有效地提取不同语料库的共有情感特征并提升了跨库语音情感识别的性能。
%P 3279-3282+3348
%@ 1001-3695
%L 51-1196/TP
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/51.1196.TP.20210714.1616.006.html
%R 10.19734/j.issn.1001-3695.2021.04.0149
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 李晓坤
%A 李洪亮
%+ 曲阜师范大学;
%T 基于深度迁移学习的跨库语音情感识别
%J 通信技术
%D 2021
%V 54
%N 04
%K 语音情感识别;深度迁移学习;类别不平衡库;长短时注意力机制;动态对抗适配
%X 语音是信息传递的载体。情感作为语音携带的一种突出的信息,左右了语言的释义。在对现有语音情感识别方法进行研究的基础上,提出一个深度迁移网络——基于注意力机制的长短时动态对抗适配网络(Attention-based LSTM Dynamic Adversarial Adaptation Networks,LSTM-TF-at-DAAN)进行跨库语音情感识别。在语音情感识别领域广泛使用的eNTERFACE语音库和EMO-DB语音库上进行实验,并将实验结果与采用一般迁移学习方法的实验结果进行对比,发现LSTM-TF-at-DAAN提升了5.37%的识别准确率,为深度迁移学习应用于跨库语音情感识别提供了可行性证明。
%P 848-852
%@ 1002-0802
%L 51-1167/TN
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 薛艳飞
%A 张建明
%+ 江苏大学计算机科学与通信工程学院;
%T 基于对抗训练的跨语料库语音情感识别方法
%J 微电子学与计算机
%D 2021
%V 38
%N 03
%K 领域适应;对抗训练;卷积神经网络;循环神经网络;自注意力机制
%X 在跨语料库语音情感识别中,训练和测试数据分布的差异变得非常明显,导致验证和测试性能差别很大.针对该问题,提出一种基于对抗训练的跨语料库语音情感识别方法.该方法通过语料库之间的对抗训练能有效地缩小不同语料库之间的差异,提升模型对域不变情感特征的提取能力.同时,通过引入多头自注意力机制,对语音序列中不同位置元素之间的依赖关系进行序列建模,增强序列中情感显著特征的提取能力.在以IEMOCAP为源域、MSP-IMPRO为目标域和在以MSP-IMPRO为源域、IEMOCAP为目标域上的实验表明,所提出方法的相对UAR性能相比于基准方法分别提升了0.91%～12.22%和2.27%～6.90%.因此,在目标域标注缺失的情况下,所提出的跨语料库语音情感识别方法具有更好的域不变情感显著特征的提取能力.
%P 77-83
%@ 1000-7180
%L 61-1123/TN
%R 10.19304/j.cnki.issn1000-7180.2021.03.014
%W CNKI

%0 Thesis
%A 陈秀珍
%T 基于目标适应的跨库语音情感识别研究
%Y 周晓彦
%I 南京信息工程大学
%9 硕士
%D 2020
%K 跨库语音情感识别;迁移学习;子空间学习;域适应;长短时记忆网络
%X 语音情感识别作为目前模式识别、信号处理等领域的研究方向,其在人机交互中的应用逐渐成为人们关注的热点。所谓语音情感识别,即使用一定的算法对语音信号进行情感分类,如将语音信号划分为“高兴”、“悲伤”“厌恶”等情感类别中的某一种。在语音情感识别的研究历史中,已出现大量有效的方法来解决语音情感识别中出现的多种问题,但大多方法使用单一的数据库来研究。然而,在实际的情感识别应用领域,由于数据采集环境、设备等的不同造成了训练语料库(源域)与测试语料库(目标域)之间数据分布存在很大的差异。本文将针对此问题进行跨数据库语音情感识别研究,即训练集与测试集来自不同的数据库。此外,跨数据库语音情感识别研究主要包括特征与分类器模型两方面的研究。本文的主要工作如下:(1)提出了一种目标适应的子空间学习模型跨库语音情感识别的方法。该方法通过寻找一个投影子空间将语音特征投影到标签空间,以此建立源域与目标域之间的关系,并更有效的减少其特征分布的差异。为获得更有效的投影矩阵,将l_1与l_(21,)范数作为此模型的正则项。最后,提取INTERSPEECH情感挑战赛中的IS09与IS10特征集,并在三个公开数据库(Emo DB、e NTERFACE与AFEW4.0)对此模型进行实验验证,同时与现有的跨库语音情感识别方法进行对比,结果表明此方法有效且IS09特征集优于IS10特征集。(2)结合长短时记忆网络对目标适应子空间学习模型进行深度化实现。针对本文提出的目标适应子空间模型,实验证明其优越性,而在跨库研究中,更有效的特征也是研究重点。本文进一步将传统机器学习中提取的IS09特征作为网络输入,并且根据模型设计两层全连接层相应的损失函数,以此来减小源域与目标域之间的特征差异,并结合长短时记忆网络进行情感分类。最后将此模型与其他域适应模型进行对比,实验结果表明,此模型可取得较好的效果。
%R 10.27248/d.cnki.gnjqc.2020.000964
%W CNKI

%0 Thesis
%A 刘雨柔
%T 基于VGFCC特征与复合网络的跨库语音情感识别
%Y 张雪英
%I 太原理工大学
%9 硕士
%D 2020
%K 语音情感识别;跨数据库;变分模态分解;特征级融合;复合网络;栈式稀疏自编码网络;核函数极限学习机
%X 赋予机器情感计算能力对于实现真正的人工智能是必不可少的,语音是交流最简单快捷的方式,获取语音中所包含的情感信息有助于理解语音所表达的意义,因此语音情感识别成为一项热门话题。在过去的研究中,大部分是基于单一语音数据库进行的,而且已经趋于成熟,但在实际生活应用时,训练集与测试集往往存在语种、语音类型、说话人、环境、文化背景等等各种各样的差异因素,所以出现了跨数据库语音情感识别的研究。本文针对特征提取、识别模型两部分展开工作。传统的情感语音特征提取时假定信号是短时平稳的,但实际中语音信号是随时间变化的,针对于此,本文采用能够较好地处理非线性非平稳信号的变分模态算法分解情感语音信号,将不同频率进行合成再通过伽马通滤波器,求取对数,离散余弦变换之后计算统计参数得到新的情感语音谱特征;考虑到单一特征无法全面表征情感信息,选取了表达语音基本特性的韵律特征、从混沌角度描述语音信息的非线性特征以及本文提出的新的谱特征进行特征级融合,得到全局特征。基于柏林工业大学录制的德语情感数据库、太原理工大学数字音视频研究中心自建的汉语情感数据库、中国科学院自动化所录制的汉语情感数据库三种语音库进行实验,分类器选用人工蜂群优化的核函数极限学习机,将新的情感语音谱特征与韵律特征、非线性特征以及梅尔倒谱系数和伽马通倒谱系数两种传统谱特征的识别作比较,结果表明所提出的新特征是一种有效的情感语音特征,能够良好地区分不同情感。将全局特征与单一特征识别性能对比,实验结果显示融合后的全局特征识别率相较单一特征有所提高,特征级融合使得信息能够互补,同时也存在信息冗余的现象,导致全局特征某些情感的识别率低于单一特征,但总体平均识别率得到了提高。识别模型对于语音情感识别的性能至关重要,本文提出一种复合网络栈式稀疏自编码网络——核函数极限学习机,首先通过栈式稀疏自编码网络对原始特征进行无监督预训练,然后结合数据标签利用反向传播算法有监督微调,重构得到更符合大脑稀疏性且更具有区分情感信息的深度特征,最后采用人工蜂群优化的核函数极限学习机对情感进行识别分类。为了使理论研究应用于实际,本文进行了跨数据库的语音情感识别,选择上述三种语音库,提取各个语音库的全局特征,由于三种语音库共同的情感只有“悲伤”、“愤怒”、“高兴”,所以研究只针对这三类情感,分类器选择浅层学习机器:支持向量机、极限学习机、核函数极限学习机以及复合网络结构:栈式稀疏自编码网络——支持向量机、栈式稀疏自编码网络——极限学习机、栈式稀疏自编码网络——核函数极限学习机,设计了单一数据库、混合数据库、跨数据库三组实验,结果证明了复合网络结构栈式稀疏自编码网络——核函数极限学习机识别性能良好,有效改善了跨库识别率低的问题。
%R 10.27352/d.cnki.gylgu.2020.000190
%W CNKI

%0 Thesis
%A 常莹
%T 基于神经网络的语音情感识别方法研究
%Y 陈志彬;丛金涛
%I 辽宁科技大学
%9 硕士
%D 2020
%K 语音情感识别;RGB统计谱图;长短时记忆神经网络;注意力机制
%X 随着计算机行业的不断发展,人工智能走进人们的生活,通过语音实现人机交互正逐渐成为主流的人机交互方式。语音情感识别能够让机器感知人类的情绪,听懂人的情感,在心理健康状态监控、教育辅助、个性化内容推荐、客服质量监控方面都具有广泛应用前景。但目前语音情感识别系统的识别率较低,不足以大规模商用,因此,提高情感识别准确度是一个亟待解决的难题。语音情感识别的系统框架主要包括两部分:语音情感特征提取和情感分类。本文在语音情感特征提取和情感识别网络模型方面做了以下工作:1.提出一种基于语谱图的RGB统计谱图的新特征。在原有语谱图的基础上,首先运用图像处理的方法,对语谱图提取RGB分量,生成新的三种RGB谱图;其次,利用统计学函数对RGB分量图谱进行扩维,生成新的统计图谱;最后,在拥有4层卷积的CNN网络上进行特征有效性验证。仿真实验结果显示,均值谱图识别准确率为57.2%,方差谱图识别准确率为68.1%,最大值谱图识别准确率为54.2%。实验表明本文改进的RGB统计图谱可以实现对语音情感的分类,新特征有效。2.针对语音信号的时序性特点,使用有记忆特性的长短时记忆神经网络进行语音情感分类。针对不同语音特征融合后维度过高的问题,把注意力机制加入到长短时记忆神经网络中,利用注意力机制可以根据不同权重进行选择性特征学习的功能,实现对高维特征的选择性学习。通过对比在不同特征集和网络结构下的识别准确率,验证结合注意力机制的长短时记忆神经网络在情感识别上的有效性。
%R 10.26923/d.cnki.gasgc.2020.000211
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 钟琪
%A 冯亚琴
%A 王蔚
%+ 南京师范大学教育科学学院机器学习与认知实验室;
%T 跨语言语料库的语音情感识别对比研究
%J 南京大学学报(自然科学)
%D 2019
%V 55
%N 05
%K 跨语料库;语音情感;深度学习;分类器;迁移学习
%X 情感感知具有普遍性和差异性,不同语言表达的情感有不同的情感特征,但也存在相似的情感特征.选择IEMOCAP英语情感数据库、CASIA汉语情感数据库、EMO-BD德语情感数据库,以中性、生气、快乐、悲伤四种情感为研究对象,了解在单语言语料库、混合语言语料库、跨语料库的语音情感识别情况.使用支持向量机(Support Vector Machine,SVM)、卷积神经网络(Convolutional Neural Networks,CNN)和长短时记忆网络(Long-Short Term Memory,LSTM)为分类器进行训练,对情感进行识别.从实验结果可以看出,不同语料库的语音情感的识别模式存在相似性,也存在相似的语言情感特性.还发现英文的中性情感和中文的悲伤情感具有良好的模型泛化性,英文的悲伤情感和中文的中性情感有较好的适应性.
%P 765-773
%@ 0469-5097
%L 32-1169/N
%R 10.13232/j.cnki.jnju.2019.05.008
%W CNKI

%0 Thesis
%A 陈颖
%T 双子空间迁移学习方法的跨库语音情感识别
%Y 赵勋杰;肖仲喆
%I 苏州大学
%9 硕士
%D 2019
%K 语音情感识别;双子空间迁移学习;最大均值差异;图嵌入
%X 随着人工智能的快速发展,语音作为人类传达情感的重要方式之一,占据着越来越重要的位置。传统的语音情感识别技术都基于一个共同的假设:训练数据和测试数据都来源于同一个数据库,即训练集和测试集具有同样的特征空间分布。然而,由于不同语料库的情感获取方法、情感种类以及录音环境有所不同,此时训练集和测试集存在分布差异,从而导致基于同分布假设的传统语音情感识别方法不能够很好地解决跨库识别问题。而迁移学习的引入己被证明可以显著减少不同域之间特征分布的差异性,因此,本文提出了双子空间迁移学习框架(Dual-Subspace Transfer Learning,DSTL)以提高跨语料库的情感识别性能。针对特征映射迁移学习方法忽略特有信息的缺陷,本文工作提出了融合共性与特性的双子空间迁移学习框架,对仅利用共性的特征映射迁移学习进行改进,以提高情感识别性能。本文具体研究内容如下:(1)为进行跨库语音情感识别的性能比较,本文工作建立了汉语情感语音数据库(Mandarin Emotional Speech Dataset Portrayed,MES-P)。该数据库是由说话人根据离散情感标签录制完成,随后由标注者通过听觉感知及主观判断将每个语音样本的情感定量转化到效价度/唤醒度(Valence/Arousal,VA)空间。因此,该数据库不仅为本文的跨库语音情感识别研究提供了重要的数据基础,还可用于离散情感到维度空间转换的后续研究。(2)研究了全局与局部分布差异约束作为正则项的特征映射迁移学习方法。本文工作将基于类间距离和类内距离特征分组的改进主成分分析方法作为基础方法,利用全局相关的最大均值差异和局部相关的图嵌入方法分别作为正则项对其进行分布差异约束,得到三种不同的特征映射迁移学习方法。实验结果表明,与传统机器学习方法相比,特征映射迁移学习方法的召回率提升了 8.11%。并且全局与局部分布差异算法在平衡库与不平衡库方案下展现出不同的识别性能。(3)针对主流特征映射迁移学习方法仅利用共性,而忽略特性的缺陷,提出融合共性与特性的双子空间迁移学习框架,双子空间指的是:a)公共子空间:利用特征映射迁移学习方法学习公共子空间,在该子空间中通过减少源域和目标域的分布差异以保留域之间的共有信息;b)特性子空间:针对特征映射迁移学习方法未利用特有信息的不足之处,提出了目标化源域特有信息(Source-specific Mapping to Target subspace,SMT)方法,能够在特性子空间中保留源域和目标域的特有信息。因此,该双子空间框架通过引入特有信息,能够对仅利用共性的特征映射迁移学习方法进行改进。结果表明,双子空间迁移学习方法的平均召回率较其基线方法得到3.05%的提升,并且召回率高达61.67%。
%R 10.27351/d.cnki.gszhu.2019.000944
%W CNKI

%0 Thesis
%A 牛亚峰
%T 基于深度学习的语音情感识别研究
%Y 邹东升
%I 重庆大学
%9 硕士
%D 2018
%K 语音情感识别;卷积神经网络;视网膜成像原理;深度学习
%X 随着人类历史的逐步发展,以科技为代表的第一生产力不断革新,人类已经迈入了信息化发展的新阶段。在这个时期中计算机正在逐步取替人类,完成一些非常具有挑战性的工作。创新型的人机交互领域正在逐步成为研究热门,目的是为了让计算机更加智能,表达更加自然。情感分析技术正是人机交互技术的一个非常重要的组成部分,而语音作为人类表达情感极其关键的通道,语音中包含了很多关键的情感信息。语音情感分析的最终目的就是让机器能够通过语音来识别人类的情感,从而做出更加合理的决策,这项研究在未来有着极其广泛的应用场景。近年来,随着深度学习技术的不断发展,其应用场景越来越广泛,并且在诸如计算机视觉、自然语言处理以及游戏等领域都取得了非常不错的成绩。因此,深度学习技术正在逐步成为一个研究热点,目前已经有不少语音情感领域的专家在他们的相关研究中应用到了深度学习技术,并且取得了不错的成绩。但依然存在很多困难,例如缺少大规模的语音情感数据库,以及情感识别准确率不高、情感与文化的强关联性、不同人有不同的讲话习惯等等。为了解决这些问题和困难,通过大量实践,本文提出了相应的改进方法,并取得了不错的处理结果。本文的主要创新点有两点,总结如下:1、提出了一种适用于语音情感识别的卷积神经网络模型EMNet。本文根据语谱图的特点,改良了CNN网络结构。与经典的AlexNet对比,EMNet的语音情感识别性能提升了9.37%,并且需要训练的参数量只是AlexNet的5.2%,从而使得EMNet训练时间更短,消耗的内存更少。2、提出了基于视网膜成像原理的数据处理算法DPARIP。通过应用该算法对数据进行处理,从而可以获得更多的训练数据,有效缓解了训练数据量少的问题。随后将DPARIP分别与AlexNet和EMNet相结合,并在IEMOCAP数据库进行实验,分类性能与该领域的最新成果相比,分别提升了22.06%和23.66%。综上,通过实验结果分析,证明了本文所提出的卷积神经网络模型EMNet和基于视网膜成像原理的数据处理算法DPARIP的有效性。
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张昕然
%A 巨晓正
%A 宋鹏
%A 查诚
%A 赵力
%+ 东南大学水声信号处理教育部重点实验室;烟台大学计算机与控制工程学院;
%T 用于跨库语音情感识别的DBN特征融合方法
%J 信号处理
%D 2017
%V 33
%N 05
%K 跨库情感识别;深信度网络;语谱图;选择注意机制
%X 跨数据库语音情感识别中,将不同尺度上提取的情感特征进行融合是目前的技术难点。本文利用深度学习领域的深度信念模型,提出了基于深度信念网络的特征层融合方法。将语音频谱图中隐含的情感信息作为图像特征,与传统情感特征融合。研究解决了跨数据库语音情感识别中,将不同尺度上提取的情感特征进行融合的技术难点。利用STB/Itti模型对语谱图进行分析,从颜色、亮度、方向三个角度出发,提取了新的语谱图特征;然后研究改进的DBN网络模型并对传统声学特征与新提取的语谱图特征进行了特征层融合,增强了特征子集的尺度,提升了情感表征能力。通过在ABC数据库和多个中文数据库上的实验验证,特征融合后的新特征子集相比传统的语音情感特征,其跨数据库识别结果获得了明显提升。
%P 649-660
%@ 1003-0530
%L 11-2406/TN
%R 10.16798/j.issn.1003-0530.2017.05.001
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张昕然
%A 宋鹏
%A 查诚
%A 陶华伟
%A 赵力
%+ 东南大学水声信号处理教育部重点实验室;烟台大学计算机与控制工程学院;
%T 用于跨库语音情感识别的时频原子听觉注意模型（英文）
%J Journal of Southeast University(English Edition)
%D 2016
%V 32
%N 04
%K 语音情感识别;选择性注意机制;语谱图特征;跨数据库
%X 为解决跨数据库语音情感识别领域中实验数据集特征不匹配的问题,提出一种基于时频原子的听觉注意特征提取模型.首先,为了提取频谱特征,引入听觉注意模型对多类情感特征进行有效的探测.然后,利用选择注意机制改进了提取的语谱图特征,其中包含的显著性信息与跨库识别性能有紧密联系.再引入Chirplet时频原子,通过形成的过完备原子库提高语谱图特征的信息量.来自多个数据库的样本具有多成分分布的特征,据此所提模型中的Chirplet扩大了特征向量在时频域上的尺度.实验结果显示,相比传统特征模型,所提方法性能有显著提升.此外,该方法在训练集和测试集来源不一致情况下具有更好的鲁棒性.
%P 402-407
%@ 1003-7985
%L 32-1325/N
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 宋鹏
%A 郑文明
%A 赵力
%+ 烟台大学计算机与控制工程学院;东南大学儿童发展与学习科学教育部重点实验室;
%T 基于特征迁移学习方法的跨库语音情感识别
%J 清华大学学报(自然科学版)
%D 2016
%V 56
%N 11
%K 语音情感识别;迁移学习;特征降维;半监督判别分析
%X 在实际语音情感识别系统中,训练语音和测试语音往往来自不同的语料库,识别率下降显著。针对这一问题,该文提出一种有效的基于特征迁移学习的跨库语音情感识别方法。引入最大均值差异(maximum mean discrepancy,MMD)来描述不同数据库情感特征分布之间的相似度,并通过最大均值差异嵌入(maximum mean discrepancy embedding,MMDE)算法及特征降维算法来寻找二者之间的邻近低维特征空间,并在此低维空间中训练得到情感分类器用于情感识别。同时为了更好地保证情感信息的类别区分度,进一步引入半监督判别分析(semi-supervised discriminant analysis,SDA)方法用于特征降维。最后在2个经典语音情感数据库上对提出的方法进行实验评价,实验结果表明:提出的方法可以有效提高跨库条件下的语音情感识别率。
%P 1179-1183
%@ 1000-0054
%L 11-2223/N
%R 10.16511/j.cnki.qhdxxb.2016.26.008
%W CNKI

%0 Thesis
%A 张昕然
%T 跨库语音情感识别若干关键技术研究
%Y 赵力
%I 东南大学
%9 博士
%D 2016
%K 语音情感识别;跨数据库;学生t分布;语谱图特征;选择注意机制;深度信念网络;特征自适应
%X 语音情感识别(Speech Emotion Recognition,SER)是目前情感计算、模式识别、信号处理和人机交互领域的热门研究话题。SER的主要目的是对语音信号按照不同的情感进行分类,比如"生气"、"恐惧"、"厌恶"、"高兴"等。在过去的几年里,已经提出了许多有效的方法来应对SER中出现的问题。在各种研究方法中,大部分是集中在一个单一的语音数据库上进行的。然而,在许多实际应用情况下,用于训练的语料库与测试语料库存在非常大的差异,例如训练和测试数据库来自两种(或更多种)不同的语言、说话人、文化、分布方式、数据规模等。这就出现了一个重要的研究内容:跨数据库(Cross-corpus)的语音情感识别。由于SER的研究涉及特征提取、特征优选、分类器改进、特征融合等多个技术部分,因此本文根据其特点,针对跨数据库语音情感识别相关的关键技术进行研究。论文的主要研究内容如下:1.针对跨库语音情感特征优选分类,提出了带有无限成分数的t分布混合模型(iSMM)。它可以直接对多种语音情感样本进行有效的识别。与传统的高斯混合模型(GMM)相比,基于混合t分布的语音情感模型能有效处理样本特征空间中存在异常值的问题。首先,t分布混合模型对用于测试的非典型情感数据能够保持鲁棒性。其次,针对高维空间引起的数据高复杂度和训练样本不足的问题,本文将全局隐空间加入情感模型。这种方法使样本空间被划分的成分数量为无限,形成一个iSMM情感模型。此外,该模型可以自动确定最佳的成分数量,同时满足低复杂性,进而完成多种情感特征数据的分类。为验证所提出的iSMM模型对于不同情感特征分布空间的识别效果,本文在3个数据库上进行仿真实验,分别是:表演型语料库DES、EMO-DB和自发型语料库FAU。它们都是通用的语音情感数据库,且具有高维特征样本和不同的空间分布。在这种实验条件下,验证了各个模型对于特征异常值和高维数据的优选效果以及模型本身的泛化性。结果显示iSMM相比其它对比模型,保持了更稳定的识别性能。因此说明本文提出的基于无限t分布的情感模型,在处理不同来源的语音数据时具有较好的鲁棒性,且对带有离群值的高维情感特征具有良好的优选识别能力。2.结合K近邻、核学习方法、特征线重心法和LDA算法,提出了用于情感识别的LDA+kernel-KNNFLC方法。首先针对过大的先验样本特征数目造成的计算量庞大问题,采用重心准则学习样本距离,改进了核学习的K近邻方法;然后加入LDA对情感特征向量优化,在避免维度冗余的情况下,更好的保证了类间情感信息识别的稳定性。对于跨库领域的研究,关注了独立数据库中不同类别间边界拟合度过高导致的识别性能差异;通过对特征空间再学习,所提出的分类方法优化了情感特征向量的类间区分度,适合于不同语料来源的情感特征分类。在包含高维全局统计特征的两个语音情感数据库上进行了仿真实验。通过降维方案、情感分类器和维度参数进行多组实验对比分析,结果表明:LDA+kernel-KNNFLC方法在同条件下识别性能有显著提升,具有相对稳定的情感类别间分类能力。3.针对跨库条件下情感特征类别的改进(扩充)研究,提出了基于听觉注意模型的语谱图特征提取方法。模型模拟人耳听觉特性,能有效探测语谱图上变化的情感特征。同时,利用时频原子对模型进行改进,取得频率特性信号匹配的优势,从时域上提取情感信息。在语音情感识别技术中,由于噪声环境、说话方式和说话人特质等原因,会造成特征空间分布不匹配的情况。从语音学上分析,该问题多存在于跨数据库情感识别任务中。训练的声学模型和用于测试的语句样本之间的错位,会使语音情感识别性能急剧下降。语谱图的特征能从图像的角度对现有情感特征进行有效的补充。听觉注意机制使模型能提取跨语音数据库中的显著性特征,提高语音情感识别系统的情感辨识能力。仿真实验部分利用文章所提出的方法在跨库情感样本上进行特征提取,再通过典型的分类器进行识别。结果显示:与国际通用的标准方法相比,语谱图情感特征的识别性能提高了约9个百分点,从而验证了该方法对不同数据库具有更好的鲁棒性。4.利用深度学习领域的深度信念模型,提出了基于深度信念网络的特征层融合方法。将语音频谱图中隐含的情感信息作为图像特征,与传统声学情感特征融合。研究解决了跨数据库语音情感识别中,将不同尺度上提取的情感特征相结合的技术难点。利用STB/Itti模型对语谱图进行分析,从颜色、亮度、方向三个角度出发提取语谱图特征;然后研究改进了 DBN网络模型,并利用其对传统声学特征与语谱图特征进行了特征层融合,扩充了特征子集的尺度,提升了情感表征能力。通过在ABC数据库和多个中文数据库上的实验验证,特征融合后的新特征子集相比传统的语音情感特征,其跨数据库识别性能获得了明显提升。5.研究了由跨数据库条件下不同语言的使用和大量非特定说话人引起的SER模型特征自适应问题。根据前面章节所介绍的跨库语音情感识别的内容,对特征参数失真、语谱图特征构造、建模算法对比、在线优化等方面进行了自适应相关的研究,并对具体的实验性能进行了比较分析。首先,讨论了现有的语音情感识别自适应方法。然后,对于跨库的情况,进一步研究了自适应说话人加性特征失真的情况,并给出模型方案。接着,为研究多说话人自适应问题给SER系统带来的影响,对其过程进行建模,将高斯混合模型与学生t分布模型两种统计方法进行对比讨论。再分别利用各自适应方案来获取包括语谱图特征在内的特征函数集。此外,还使用了一些在线数据对特征函数进行了快速优化。最后,在四种不同语言的数据库上(包括:德语、英语、中文和越南语)验证了各自适应方案的有效性。实验结果表明:改进的自适应方案具有良好的说话人特征自适应效果,尤其在处理大量未知说话人的情况下显示了较好的模型参数迁移能力。此外,对于由跨数据库中不同语言对情感特性的影响,从特征自适应角度进行了实验分析和讨论。
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 薛文韬
%+ 江苏大学计算机科学与通信工程学院;
%T 语音情感识别综述
%J 软件导刊
%D 2016
%V 15
%N 09
%K 语音情感识别;情感描述模型;情感特征;语音情感库;域适应
%X 随着情感计算成为人工智能的一个重要发展方向,语音情感识别作为情感计算的一个重要组成部分,受到了广泛关注。从情感描述模型、语音情感特征、语音情感库、语音情感挑战赛这4个方面对语音情感研究现状进行总结,并给出目前语音情感识别技术存在的挑战,以及相应的研究方法。
%P 143-145
%@ 1672-7800
%L 42-1671/TP
%U https://kns.cnki.net/kcms/detail/42.1671.tp.20160921.1316.100.html
%W CNKI

%0 Conference Proceedings
%A 宋鹏
%A 郑文明
%A 赵力
%+ 烟台大学计算机与控制工程学院;东南大学儿童发展与学习科学教育部重点实验室;
%T 基于特征迁移学习方法的跨库语音情感识别
%B 第十三届全国人机语音通讯学术会议(NCMMSC2015)
%C 中国天津
%? 中国中文信息学会语音信息专业委员会
%D 2015
%P 118-121
%K 语音情感识别;迁移学习;特征降维;半监督判别分析
%X 在实际语音情感识别系统中,训练语音和测试语音往往来自不同的语料库,识别率将显著下降。针对这一问题,本文提出了一种有效的基于特征迁移学习的跨库语音情感识别方法。引入最大均值差异(Maximum mean discrepancy,MMD)来描述不同数据库情感特征分布之间的相似度,并通过MMDE(Maximum mean discrepancy embedding)算法及特征降维算法来寻找二者之间的邻近低维特征空间,并在此低维空间中训练得到情感分类器用于情感识别。同时,为了更好的保证情感信息的类别区分度,进一步引入半监督判别分析(Semi-supervised discriminative analysis,SDA)方法用于特征降维。最后,在两个经典语音情感数据库上对提出的方法进行实验评价,实验结果表明本文提出的方法可以有效提高跨库条件下的语音情感识别率。
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 金赟
%A 宋鹏
%A 郑文明
%A 赵力
%+ 江苏师范大学物理与电子工程学院;东南大学水声信号处理教育部重点实验室;东南大学儿童发展与学习科学教育部重点实验室;
%T 半监督判别分析的跨库语音情感识别
%J 声学学报
%D 2015
%V 40
%N 01
%K 情感识别;半监督;判别分析;投影方向;数据库;测试样本;
%X 针对训练样本与测试样本来自不同语音情感数据库造成特征向量空间分布不匹配的问题,采用半监督判别分析减小二者的差异。首先寻找有标签的训练样本和来自另一个库的部分无标签训练样本之间的最优投影方向。基于一致性假设即相近的点更有可能具有相同的类别,利用p近邻图对无标签训练样本相近点之间的关系进行建模,从而获得无标签样本的分布信息。在保证无标签样本间流形结构的同时,使所有训练样本类间散度和类内散度的比值达到最大,从而得到最优的投影方向。采用两组实验进行验证,第1组用eNTERFACE库训练去测试Berlin库,识别率为51.41%,第2组用Berlin库训练测试eNTERFACE库,识别率为45.76%,相比未采用半监督判别分析的识别结果分别有了13.72%和22.81%的提高,说明该算法的有效性。通过实验前后数据的可视化分析,说明利用半监督判别分析确实减小了不同库之间特征向量空间分布的不匹配问题,从而提高跨库语音情感识别率。
%P 20-27
%@ 0371-0025
%L 11-2065/O4
%R 10.15949/j.cnki.0371-0025.2015.01.003
%W CNKI



