[toc]

## 数据链路层的子层

- 为了使数据链路层能更好地适应多种局域网标准，IEEE 802 委员会就将**局域网的数据链路层**拆成**两个子层**：
  - 逻辑链路控制LLC (Logical Link Control)子层；
    - 与接入传输媒体有关的内容都放在MAC子层，它向上层屏蔽对物理层访问的各种差异，提供对物理层的统一访问接口，主要功能包括：组帧和拆卸帧、比特传输差错检测、透明传输。
  - 媒体接入控制MAC (Medium Access Control)子层
    - LLC子层与传输媒体无关，它向网络层提供无确认无连接、面向连接、带确认无连接、高速传送4种不同的连接服务类型。
    - <u>一般不考虑LLC 子层🎈</u>
    - 由于TCP/IP 体系经常使用的局域网是 DIX Ethernet V2 而不是802.3 标准中的几种局域网，因此现在 802 委员会制定的逻辑链路控制子层LLC（即 802.2 标准）的作用已经不大了。
    - 很多厂商生产的适配器上就仅装有 MAC 协议而没有LLC 协议。
- 与接入到传输媒体有关的内容都放在 MAC子层，而 LLC 子层则与传输媒体无关。
- 不管采用何种协议的局域网，对 LLC 子层来说都是透明的

## 局域网@以太网

- **局域网**(Local Area Network,LAN)是指在一个较小的地理范围内，将各种计算机、外部设备和数据库系统等通过双绞线、同轴电缆等连接介质互相连接起来，组成**资源和信息共享的计算机互联网络**。
- 主要特点如下：
  - 1)为一个单位所拥有，且地理范围和站点数目均有限。
  - 2)所有站点共享较高的总带宽（即较高的数据传输速率）。
  - 3)较低的时延和较低的误码率。
  - 4)各站为平等关系而非主从关系。
  - 5)能进行广播和组播。

### 局域网的特性

- 主要由**三个要素**决定：
  - 拓扑结构
  - 传输介质
  - 介质访问控制方式
- 其中最重要的是介质访问控制方式，它决定着局域网的技术特性

### 局域网拓扑结构

- 常见的局域网拓扑结构主要有以下4大类：
  - ①星形结构
  - ②环形结构
  - ③总线形结构
  - ④星形和总线形结合的复合型结构

### 传输介质

- 局域网可以使用双绞线、铜缆和光纤等多种传输介质
- 其中双绞线为主流传输介质。

### 局域网的介质访问控制方法

- 局域网的介质访问控制方法主要有CSMA/CD、令牌总线和令牌环，
  - 其中前两种方法主要用于总线形局域网，
  - 令牌环主要用于环形局域网。

### 三种特殊的局域网拓扑实现🎈

- 以太网（Ethernet,**DIX Ethernet V2** ）
  - 目前使用范围最广的局域网类型
  - 逻辑拓扑是**总线形结构**
    - EtherNet是哟红CSMA/CD方式对总线进行访问控制
  - 物理拓扑是星形或拓展星形结构
  - 以太网几乎成为局域网的代名词
- 令牌环(Token Ring**,IEEE802.5**)。
  - 逻辑拓扑是环形结构，物理拓扑是星形结构。
- FDDI(光纤分布数字接口，**IEEE802.8**)。
  - 逻辑拓扑是环形结构，物理拓扑是双环结构。
- EEE802标准定义的**局域网参考模型**只对应于OSI参考模型的数据链路层和物理层，
  - 并将数据链路层拆分为两个子层：逻辑链路控制(LLC)子层和媒体接入控制(MAC)子层。

### 确认和连接服务的组合

- |          | 有确认 | 无确认 |
  | -------- | ------ | ------ |
  | 面向连接 | 1      | 0      |
  | 无连接   | 1      | 1      |

  - 面向连接服务依赖于确认机制

##  以太网

### @Ethernet的两个标准

- 以太网是指符合某种协议的**局域网**

- DIX Ethernet V2 
  - 是世界上第一个局域网产品（以太网）的规约。
- IEEE **802.3** 
  - 是第一个IEEE 的以太网标准。
- DIX Ethernet V2 标准与IEEE 的802.3 标准只有很小的差别，因此可以将802.3 局域网简称为“以太网”。
- **但严格说来，“以太网”应当是指符合 DIX Ethernet V2 标准的局域网**🎈。

### 以太网简化通信技术

- 以太网采用两项措施以简化通信：
  - ①采用无连接的工作方式，不对发送的数据帧编号，也不要求接收方发送确认，即以太网尽最大努力交付数据，提供的是不可靠服务，对于差错的纠正则由高层完成：
  - ②发送的数据都使用曼彻斯特编码的信号，每个码元的中间出现一次电压转换，接收端利用这种电压转换方便地把位同步信号提取出来。

















