 

**毕业论文（设计）开题报告**

| **毕业论文（设计）题目：**  **具有纹理感知能力的超像素分割算法** |
| ------------------------------------------------------------ |

 

##   **一、**  **选题依据及研究意义：**  

**（一）超像素分割技术的作用**

  超像素算法将像素分组为感知上有意义的原子区域，可用于替换像素网格的刚性结构。它们捕获图像冗余，提供了一个方便的计算图像特征的基元，大大降低了后续图像处理任务的复杂度。它们已经成为许多计算机视觉算法的关键组成部分，例如PASCAL VOC Challenge、深度估计、分割、体模型估计和对象定位中得分最高的多类对象分割条目。有许多方法可以生成像素，每种方法都有自己的优缺点，可能更适合于特定的应用。我们认为以下特性通常是可取的：  ①超像素应该与图像边界很好地结合。  ②当作为预处理步骤用于降低计算复杂度时，超像素应该计算速度快、内存效率高、使用简单。  ③当用于分割时，超像素既可以提高速度，也可以提高结果的质量。  

**（二）超像素分割技术的应用** 

 超像素的概念首次提出时就被应用于图像分割中，经过十余年的发展，超像素在图像分割领域的应用日益广泛。此外，超像素还被引入人体姿态估计、目标跟踪、显著性分析等其他计算机视觉研究领域。目前，针对超像素分割算法的研究取得了丰硕的成果，本文结合超像素研究领域的最新发展，针对图像分割应用，对超像素分割算法、评价标准和应用现状进行梳理和归纳，并总结超像素当前存在的局限性和未来可能的发展趋势，具有一定的理论价值。  

**（三）超像素分割技术所面临的挑战**  我对目前最先进的超像素方法进行了比较，评估它们的速度、遵守图像边界的能力以及对分割性能的影响。我的结论是，现有的方法在难以在所有方面都令人满意。且目前的算法基本无法解决强纹理图像情况下的超像素分割，由于强纹理的图片在纹理内部梯度比较大，因此使用梯度作为依据进行超像素分割的算法性能表现不佳。  

**（四）本文算法的意义**  本文算法能够有效地提升超像素对纹理图片的分割性能，极大提高超像素边缘在强纹理图片下的贴边程度。并充分考虑图像的内容信息，针对结构部位使超像素的大小尽量小，达到更高的分割精度，对纹理以及平坦的区域，超像素的大小尽可能大，实现超像素大小的自适应，使超像素在多种复杂的自然纹理下具备分割能力，为超像素分割技术提供一种全新的解决方案，具有巨大潜在商业价值。    

##  **二、**  **研究目标与主要内容：**

  由于分割对象的复杂性，到目前为止，尚未找到一种超像素分割算法在分割质量、计算速度、算法可控性等方面都达到最优。现有的分割算法普遍在超像素数量、 紧密度与分割质量、算法实用性之间存在相互制约，同时，对于某些特殊目标的分割也难以奏效。超像素分割算法不但已经成为计算机视觉领域的热点研究话题,而且也是视频监控等工业界亟需突破的技术瓶颈。  超像素分割技术面临的挑战主要来自以下几个方面：由于分割对象的复杂性， 到目前为止， 尚未找到一种超像素分割算法在分割质量、计算速度、算法可控性等方面都达到最优。现有的分割算法普遍在超像素数量、紧密度与分割质量、算法实用性之间存在相互制约，同时，对于某些特殊目标的分割也难以奏效。目前分割质量较优异的算法在超像素数量较少时均难以取得较好的结果，然而通常用户希望得到的超像素数量越少越好。本质上讲，过多的超像素存在大量的冗余信息，因此研究如何在保持较高边缘贴合度和计算效率的前提下尽可能减少超像素生成数量对进一步减小后续处理的复杂度至关重要。  针对以上问题，本文提出了基于自适应均大小的超像素分割算法，针对结构与纹理区域的超像素大小进行自适应匹配，以实现针对结构超像素分割尽可能小且细腻，针对纹理区域超像素分割尽可能大以实现更好的降低后续步骤的算法复杂度。     

**本课题的研究方案主要分为以下几步：**  

（1）搜集超像素分割算法相关文献，分别分析它们各自的优缺点，必要时将其进行实现与测试。  （2）确定算法的框架、流程与步骤；代码单独实现各模块功能，对各模块进行单独测试。  （3）集成算法的各个模块，通过大量数据测试，针对发现问题考虑算法性能的优化以及在计算机视觉领域的应用。  （4）进行论文的撰写和修改。  大量实验结果表明，本文算法在包含强纹理的图像超像素分割的效果已经超过现有的方法，在显著性检测、目标追踪、目标识别等需要形状紧凑的超像素图像块具有良好的应用前景。   

  **计划进度** 

 2020.1.29-2020.2.15 相关文献的查阅、搜集、概括总结，完成《文献综述》初稿  2020.2.16-2020.3.5  修改《文献综述》初稿并完成《开题报告》初稿  2020.3.6-2020.3.10  修改《开题报告》初稿并完成《外文翻译》初稿  2020.3.11-2020.3.20 修改《外文翻译》初稿并进行问题分析以及算法构思与设计  2020.3.21-2020.3.24 开发环境的搭建以及系统的开发  2020.3.25-2020.3.31 利用单幅测试图像进行系统的调试与漏洞的修复  2020.4.1-2020.4.7   少量图像的测试，并调整设计方案  2020.4.8-2020.4.14  第一次大量图像的运行测试与结果分析  2020.4.15-2020.4.21 算法框架与结构的调整  2020.4.22-2020.4.28 第二次大量图像的运行测试与结果分析  2020.4.29-2020.5.5  进行系统最后的调整与测试，准备系统验收  2020.5.6-2020.5.12  毕设论文初稿的完成  2020.5.13-2020.5.19 毕设论文终稿的完成     **三、**  **研究方向和手段：**  **（一）****研究方向**  为了解决超像素分割存在的无法对抗纹理干扰，无法实现大小自适应等问题，提出图像结构检测与超像素分割算法与系统开发。首先，根据图像获取其IG纹理特征，以及共现矩阵，用于采集图像的纹理信息。然后，将纹理信息作为K-means聚类中的距离项的权重因子，针对强纹理地区，降低其距离项的权重，以实现超像素块能针对强纹理图实现更大的分割区域。针对窄细结构，提高距离项权重，实现超像素块能针对结构区域实现窄细的分割，以提高分割精度，实现更好的局部分割效果。  本文算法不但可以解决不同种类的自然图像的分割问题，而且能够很好自适应分割尺度大小，从而实现更好的局部分割效果。通过与目前已有算法相比，本文算法能更好地考虑到了超像素的局部信息对于具有精细结构的目标，例如树木枝干、昆虫触角等自然常见精细结构实现更好的分割效果，满足大数据和实时性需求;扩展现有算法的应用范围。结合后续的处理过程，更高效地描述超像素。  **（二）****研究手段**  1.     查找相关文献并阅读，通过代码对论文中的算法进行实现，并通过实验对比、分析现有算法中存在的主要问题。  2.     在网上收集实验数据，同时对查找的数据进行筛选，选出分辨率、质量较高、相对完整的强纹理图片。  3.     根据对已有算法的分析和实验进行总结，针对已有问题的设计本文算法。将本文算法分成以下两个模块：超像素大小自适应和超像素抗纹理干扰。  4.     查找超像素相关论文和算法，了解超像素分割先验知识和该类型算法的原理，通过代码实现，并使用强纹理图片进行测试，总结和分析测试结果，了解目前的超像素分割算法对强纹理图片测试的成功率和存在问题。  5.     根据已有问题和超像素分割的先验知识，对现有算法进行改进，并提出本文的抗纹理干扰超像素分割算法。  6.     根据对超像素图像分割相关文献的阅读和分析发现，目前已有算法还没有一个较好的大小自适应处理方法，它生成的超像素大小基本一致，难以实现复杂结构进行细腻分割，窄细结构进行普通分割的目标。且现有的方案只考虑像素级图像特征，难以扑捉到纹理信息，纹理通常具有较大的梯度，使以梯度作为特征的分割算法难以实现好的效果。  7.     使用大量数据对优化后的算法进行测试，根据测试效果对算法的测试参数进行调整，进一步提高算法的处理效果。通过代码实现近年效果较好的纹理滤波算法，并与本文算法进行效果对比，结合之前的问题分析，对结果进行总结。  8.     完成本文算法的调整、算法各模块定型、确定使用的参数。完成代码的集成，撰写毕业论文。  9.     总结学习过程中遇到的问题，分析本文的缺点，并进行下一步的优化与改进的思考。  